---
title: "[Crypto] RSA加密原理"
date: 2025-01-15 00:00:00
tags:
  - "Crypto"
categories:
  - "Security Crypto"
---

# 基础
## 欧拉函数
### 定义
欧拉函数（Euler's Totient Function）, 记作ϕ(n)， 表示小于或者等于n的正整数中，与n互为质数的数的个数。因此欧拉函数的定义为：
$$\phi(n) = \text{小于或等于 } n \text{ 的正整数中，与 } n \text{ 互质的数的个数}$$

### 欧拉函数的性质
1. 质数
如果一个数 $p$ 是质数，那么 $\phi(p) = p - 1$ ，因为1到 $p-1$ 的数都与 $p$ 互质。
2. 质数的幂
如果 $p$ 是质数， $k$ 是正整数，那么：
 $$\phi(p^k) = p^k - p^{k-1}$$ 
3. 乘法性
如果 $m$ 和 $n$ 互质（即 $gcd(m, n) = 1$ ），那么：
 $$\phi(m \times n) = \phi(m) \times \phi(n)$$
4. 欧拉定理
如果 $m$ 和 $n$ 互质，那么：
$$m^{\phi(n)} \equiv 1 mod n$$
5. 模逆元
如果 $e$ 和 $\phi(n)$ 互质，那么存在一个整数 $d$ 使得：
$$e \times d \equiv 1 mod \phi(n)$$

# RSA
## 原理
1. 选择两个大质数 $p$ 和 $q$ ，计算他们的乘机 $n = p \times q$ ；
2. 计算欧拉函数 $\phi(n) = (p - 1) \times (q - 1)$ ;
3. 选择一个公钥指数 $e$ ，满足 $1 < e < \phi(n)$ ，并且 $e$ 与 $\phi(n)$ 互质；
4. 计算私钥指数 $d$ ，使得 $d \times e \equiv 1 mod \phi(n)$ ；
7. 此时，公钥是 $(e, n)$ ， 私钥是 $(d, n)$ 。

## 步骤
### 密钥生成
秘钥生成其实就是上述原理的部分。
### 加密
加密公式：$c = m^e mod n$ ,其中 $m$ 是明文， $c$ 是密文
### 解密
解密公式： $m = e^d mod n$

## 安全原理
RSA的安全性基于数学界的*大整数分解的困难性*， 对于一个大的合数 $n$ ，将 $n$ 分解成两个大质数因数 $p$ 和 $q$ 是非常困难的，这需要很大的算力，现有计算能力下无法求解，但是在未来算力发展后，可能被算出，（因此要使用至少RSA2048的强度，当然现在有说法2048已经不安全了）。
1. *大整数分解的困难性*：
    * 如果攻击者能分解 $n = p \times q$ ，就可以计算出 $\phi(n) = (p - 1) \times (q - 1)$ ，然后就可以通过 $e$ 计算出私钥 $d$。
    * 但由于大整数分解困难，因此无法破解
2. 私钥 $d$ 的保密性
    * 私钥 $d$ 是通过 $d$ 和 $\phi(n)$ 计算出的，由于 $\phi(n)$ 无法破解，因此无法计算私钥
    *  $e$ 是较小的质数（如65537），用于提高计算效率，虽然它是公开的，但是只要 $n$ 无法被分解，就无法破解RSA

## RSA的攻击方式
1. 小指数攻击
虽然 $e$ 选取小的质数可以加速RSA的加解密计算过程，但是太小的 $e$ 会导致明文 $m$ 也很小，由加密过程可以直接开方（三次方，四次方）计算明文
2. 共模攻击
如果多个加密用户使用的 $n$ 想通，但是使用不同的 $e$， 攻击者可以通过共模攻击回复明文
3. 提高算力攻击
随着量子计算机的发展，通过提高算力破解RSA已经成为现实：[Crack RSA 2048](https://www.bankinfosecurity.com/blogs/researcher-claims-to-crack-rsa-2048-quantum-computer-p-3536)

[source issue](https://github.com/quinnwencn/blog/issues/98)
